Câu hỏi từ nick Thảo Nguyên.
“Cháu lấy chồng được hai năm rồi”
“nhưng thời gian gần đây,”
“vợ chồng cháu rất hay xô xát.”
“Cháu rất quan tâm việc của nhà chồng.”
“Nhưng trong khi đó,”
“chồng cháu rất là hờ hững.”
“Anh ấy chỉ sang chơi rồi qua loa thôi,”
“nhiều lần làm mẹ vợ phiền lòng.”
“Còn bên bố mẹ anh ấy”
“thì anh ấy rất săn đón.”
“Chồng cháu luôn nghe theo bố mẹ chồng.”
“Bố mẹ chồng nói gì cũng hùa theo,”
“làm cháu rất tủi thân.”
Chỗ này là những người
làm bố mẹ vợ phải học nhé.
Bạn này là có chồng
nhưng mà chồng
thì chỉ nghe bố mẹ mình thôi
và không đối xử ra gì
đối với bố mẹ vợ cả;
sang chơi chỉ là hững hờ thôi,
không quan tâm gì đến
việc của nhà bố mẹ vợ.
Nhưng mà xét cho cùng thì bạn này
là người có quan tâm đến cha mẹ.
Đúng không?
Xét ra việc thực tế
là bạn ấy có quan tâm đến cha mẹ đấy,
chứ có phải bạn ấy không quan tâm đâu.
Thì lỗi này mình phải xét lại
cha mẹ vợ một chút.
Các bạn thấy có đúng không?
Thứ nhất là anh con rể
sang bên nhà bố mẹ vợ chơi
không thấy được thoải mái
như ở nhà mình,
không thấy mình được đối xử thân thiết
như con trong nhà.
Đúng không?
Đầu tiên,
bố mẹ vợ đừng có sự ngăn cách
đối với con rể nữa.
Có việc thì thường gọi con rể đến
để bàn bạc.
Con rể có năng đến không?
Có quý không?
Đây lại cơm sẵn ra rồi, xong gọi ăn
thì không được.
Đầu tiên, bố mẹ vợ thì phải gọi con rể là
“Con ơi, hôm nào mà rảnh”
“thì con gọi điện đi,
rồi bố con ta ăn cơm.”
Nó phải vui như thế,
Tức là phải hòa vào trong một gia đình.
Bố mẹ vợ phải cho con rể là con trai mình:
“Hôm nay, bố mẹ có việc này,”
“con sang con cho ý kiến.”
Thì tự nhiên người ta có thấy
người ta có trách nhiệm không?
Được đóng góp ý kiến
thì con người ta sẽ cống hiến
và có trách nhiệm.
Thì con rể
tự nhiên biến thành con trai.
Đúng không?
Tại vì đây là bố mẹ vợ coi con rể là khách
cho nên nó cứ khách thôi,
sang đến giờ thì ăn,
ăn xong thì đi về.
Thế thì chán lắm chứ!
Đúng không?
Nhưng mà sang thì có chuyện gì đấy.
“Bố mẹ là có chuyện này, chuyện kia.”
“Ngày kia, ngày kìa là giỗ cụ ở quê đấy.”
“Thì con xem thế nào, bố trí thế nào?”
“Mày có đi được không?"
“Hay mày lai bố đi với.”
Tự nhiên như thế có phải vui không?
“Con không được nghỉ đâu.”
“Không được nghỉ thì sắp xếp trước đi,”
“bây giờ đèo bố đi.”
Thế có phải vui không đại chúng?
Cho nên hãy coi con rể là con trai mình.
Đừng coi con rể là khách.
Hãy cho con rể bước chân
vào gia đình nhà mình
thành một thành viên chính thức.
Đúng không?
“Việc bố mẹ xây nhà đấy”
“xem thế nào, thế nào.”
“Mày lo cho bố đội thợ đi.”
Đúng không?
“Đi tìm cho bố đội thợ.”
Anh này tìm đội thợ
thì đương nhiên là
anh ấy phải có trách nhiệm rồi.
Thế là quàng vào cổ anh ấy rồi.
Thế là anh ấy phải lo.
Thì anh ấy phải chạy sang suốt ngày,
xem thợ thế nào chứ.
Đúng không?
Vừa đỡ việc
mà lại vừa được tấm lòng.
Kia thì cứ xây nhà xong
mời nó sang ở thôi
thì nó mãi mãi là khách.
Đúng không?
Bấy giờ, nhà xây xong rồi, thì bảo:
“Đấy, nhà công lao của anh chăm sóc đấy.”
“Bây giờ, anh xây lên cái nhà”
“là anh phải biết bảo tồn.”
Đúng không?
Đường nào chẳng cho chúng nó ở mà.
“Bây giờ, anh xây lên nhà rồi,”
“anh phải tự bảo dưỡng nó đấy.”
“Nhà này là anh xây đấy,”
“chứ có phải tôi xây hết đâu.”
Đúng không?
Tức là mình phải khéo léo
làm sao đó
cho con trai mình và con rể mình
được như nhau.
Công kia, việc nọ trong gia đình,
con rể được bàn bạc.
Cái gì cũng gọi sang bàn,
bảo là:
“Hôm nay, con sang đây bố bàn tí việc.”
“Hôm nay, con bận rồi.”
“Thế thì cố đấy nhé.”
“Chỉ việc mấy ngày nữa thôi, mai sang.”
Tự nhiên con rể sẽ có trách nhiệm
là nó phải thu xếp công việc
để nó sang bàn việc với mình.
Đại chúng có thấy đúng không?
Con rể sẽ sang chơi
mà nó chẳng hững hờ,
mà nó còn năng nổ hơn đấy chứ.
Đấy là cách mà bố mẹ vợ
phải biết học, phải biết cách ứng xử
để biến con rể thành con trai.
Và bố mẹ chồng cũng phải
biến con dâu thành con gái.
Đúng không?
Biến con dâu thành con gái.
Yến có chị này.
Chị ấy thấy là cô con dâu này mới về
mà cả nấu ăn cũng không biết,
đi chợ, mua đồ thắp hương
cũng không biết.
Chị ấy rất bực mình và rất hay chửi.
Chửi mắng như thế
thì đứa con lại ngại tiếp xúc.
Đương nhiên, nó phải về nó nói với chồng nó.
Nó nói với chồng nó,
thế là tạo ra mâu thuẫn.
Một bên là vợ, một bên là mẹ.
Có phải khổ con trai mình không?
Rất là khổ con trai mình,
không biết đối xử thế nào.
Về sau, Yến cũng chơi với chị ấy.
Yến cũng khuyên chị ấy nhiều.
Rồi chị ấy
cũng chuyển hóa được rất nhiều.
Về sau, con dâu chị ấy như con gái.
Bảo:
Bây giờ chị phải làm.
Chị phải bảo là:
“Con ơi, sắp ngày giỗ rồi.”
“Bây giờ, nhà mình cần
những việc này, việc này... ”
“Mẹ lên kế hoạch cho con lần này.”
“Lần sau, con lên mẹ thông báo.”
“Đấy, lịch ngày giỗ đấy.”
“Những việc này là con lo.”
“Con tự sắp xếp việc trước.”
Thì có phải là tự nhiên
nó thay vị trí của mình không?
Tức là con dâu sẽ thay vị trí của mẹ chồng,
lo cho gia đình nhà chồng,
tổ tiên của nhà chồng.
Đúng không?
Tại vì mình cứ sai nó như con rối
thì nó không sắp xếp được công việc.
Cho nên, nó bị thụ động.
Mà bị thụ động
thì người ta làm không được vuông tròn.
Đúng không?
“Mày đi ra,
mày mua cho tao năm quả cam”
thì nó chạy lận đận ra
mua năm quả cam.
Tí về lại:
“Mày đi ra, mày mua cho tao...”
một cái gì đó
thì nó lại chạy lận đận ra.
Thế là khó.
Nhưng mà khi con dâu mình như con gái
thì mình phải biết sắp xếp công việc.
“Con ơi, nhà mình nửa tháng nữa”
“là có giỗ vào ngày đấy đấy.”
“Bây giờ,
ngày giỗ đây thì mẹ dạy con.”
“Con ở nhà ngoại chưa biết.”
“Về đây, mẹ dạy con
theo phong tục nhà mình.”
“Giỗ là nhà mình cúng chay;”
“bày hoa quả nhà mình thường
bày trước một hôm này.”
“Hoa quả thì mẹ thường mua
những quả thế này này.”
“Lần này con đi chợ,”
“con sắp hoa quả đi.”
“Còn nấu cơm thì gồm những món này.”
Có phải là hai mẹ con
rủ rỉ với nhau không?
Chẳng phải chửi mà lại rất thân.
Đúng không?
Thế nên phải học cách
biến con dâu thành con gái mình,
biến con rể thành con trai mình.
Vì bây giờ mình rất là ít con.
Đại chúng thấy đúng không?
Ít con lắm.
Hồi xưa, các cụ như chị em tầm tuổi Yến,
nhà ít cũng có được bốn, năm chị em.
Nhưng mà bây giờ,
nhà chỉ có hai đứa con thôi.
Mà hai đứa con thì chỉ có được bốn người thôi.
Mà bốn người này
mà lại không biết bảo nhau
thì làm sao mà vui?
Đúng không?
Thì phải làm sao đó,
phải biến được con dâu thành con gái,
con rể thành con trai
thì gia đình mới đầm ấm được.
Yến cũng chia sẻ
với tất cả những người
mà sắp sửa
làm cha mẹ chồng, cha mẹ vợ
hoặc đã làm rồi,
thì chúng ta chia sẻ với nhau.
Chúng ta có thể học hỏi
và chia sẻ với nhau nhé.
Thì mình có thể chuyển hóa con mình.
Câu hỏi nick Nguyên Thảo:
“Cháu muốn hỏi Cô một chút ạ.”
“Chồng cháu là một người
chính kiến không rõ ràng.”
“Nhiều khi chồng ở giữa
mà cư xử không khéo”
“giữa vợ và bố mẹ chồng”
“khiến bố mẹ chồng”
“luôn cho rằng cháu là người ích kỷ.”
“Vậy cháu muốn hỏi Cô”
“cách cư xử của chồng nên thế nào”
“để không mất lòng bố mẹ chồng
dành cho vợ”
“và vợ cũng không cảm thấy khó chịu”
“khi chồng lúc nào cũng
về phe bố mẹ chồng”
“dù nhiều việc
bố mẹ chồng không đúng?”
“Chỉ vì như thế mà vợ chồng cháu”
“rất hay xích mích.”
Đầu tiên, bạn phải bỏ ý định
là bố mẹ chồng một phe,
mình một phe đi.
Nếu cứ có ý định
bố mẹ chồng một phe, mình một phe
thì đương nhiên là phải
lúc nào cũng sẵn sàng ra chiến tuyến.
Đúng không?
Con dâu mà lại cứ nghĩ rằng
bố mẹ chồng mình một phe,
mình một phe
thì cô con dâu này tất nhiên là
không thể xử sự tốt đẹp được.
Tại vì đã suy nghĩ như thế
ngay từ trong đầu rồi.
Đừng nghĩ nó là
hai chiến tuyến thì mới được.
Yến chia sẻ
bằng một kinh nghiệm thực tế của Yến.
Khi trước, Yến lấy chồng
thì Yến trẻ hơn chồng quá nhiều
cho nên đương nhiên chồng phải quý mình.
Nhưng mà Yến ở trong đầu có suy nghĩ
và Yến cũng nói với chồng Yến luôn:
“Bố mẹ phải đúng ra bố mẹ.”
“Còn anh chị em
thì bố mẹ không đẻ được thêm nữa.”
“Cho nên là vợ có thể bỏ,”
“anh chị em không thể bỏ.”
Yêu và lấy chồng,
Yến đã có suy nghĩ như thế
ngay từ đầu là:
“Bố mẹ anh không thể sinh thêm”
“một người anh em nào nữa.”
“Cho nên như thế nào
thì phải nhường nhịn”
“để cho anh em được hòa hợp với nhau,”
“chứ không được bỏ anh em.”
Đấy là đầu tiên quy định,
Yến đã quy định như thế rồi.
Và cái thứ hai là vợ anh có thể bỏ.
Tại vì đấy là thực tế.
Anh em thì không thể bỏ được đâu ạ.
Đại chúng có thấy đúng không?
Anh em là không bao giờ
người ta bỏ được nhau
nhưng vợ thì bỏ được đấy.
Tại vì sống nhiều quá vợ nó cũ rồi,
nó chán rồi phải muốn bỏ.
Bên kia, anh em kích vào,
thế là bỏ dễ thôi.
Đúng không?
Cho nên, Yến biết cái này ngay từ đầu
nên Yến rất tỉnh táo
là anh em không thể bỏ được.
Cho nên là khi Yến về làm dâu
thì ngay lúc đầu tiên
khi Yến còn về là người yêu ra mắt
đã bị ác cảm của các cụ ở quê rồi.
Bởi vì, các cụ nói ngay rằng là:
“Nó là người thành phố.”
Hồi đấy thì còn trẻ đẹp mà.
“Như thế này là
không làm ăn được cái gì đâu.”
“Đã bảo là lấy vợ ở quê rồi,”
“đi ra đấy là
không làm ăn được cái gì đâu.”
Bị ngay cái ác cảm ngay từ quê rồi.
Và chính vì như thế
cho nên bao nhiêu những việc
mà có thể anh em ruột
ở bên nhà chồng có thể nói vào.
Nhưng về đến chỗ mình
thì nó cũng đều được giải tỏa hết.
Là bởi mình nghĩ rằng:
Khi mỗi một sự việc
mình phải phân tích phải trái,
thế này là đúng, thế này là sai.
Nhưng cái này
chúng ta không được chấp,
cái này không được nói,
ém nhẹm đi
thì tự mình sống như thế
thì chồng mình
tự sẽ cảm cái đức của mình.
Và nghĩ rằng trên đời,
không ai có thể như mình được
để mà thay.
Đại chúng thấy đúng không?
Đối xử như thế thì không ai có thể
thay vị trí của mình được.
Cho nên, chồng mình
không thể đi với ai được
và không ai có thể
thay chỗ của mình được.
Bởi vì mình ứng xử là gì?
Là mình biết cho đi và đừng đòi hỏi
với anh chị em thì cũng nên cho đi,
không cần phải tranh giành và đòi nhận lại
thì mình sẽ được hạnh phúc.
Bởi vì một là của cải
thì phải đau cái đầu,
hai là cho đi
thì được thoải mái cái đầu.
Đúng không?
Còn mình làm mình ăn.
Mình đừng có nghĩ rằng
phải tranh giành
thì mình không đau khổ.
Đúng không?
Mình làm được, mình ăn được
nhưng còn sự đau khổ trong tâm này,
nó sẽ hạn chế hết tất cả việc làm ăn.
Đại chúng thấy đúng không?
Vì hai vợ chồng đã xích mích,
xích mích cả với bố mẹ,
rồi tâm hồn chẳng nghĩ ra được cái gì
nó thoáng hơn.
Chẳng thể nào làm ăn được,
nó băng bó chỗ nọ,
nó băng bó chỗ kia.
Rất là khổ!
Đúng không?
Ở chỗ này là
cháu phải nên xem lại mình trước.
Đối với các cụ đã già,
mình không nên phân biệt cho các cụ
đâu là đúng, đâu là sai.
Mà đối xử với bố mẹ chồng
là việc nào nên làm
và việc nào mình không nên làm.
Chứ không được cân đo với bố mẹ là
“Đấy, bố nói cái đấy là sai,”
“mẹ nói cái kia là sai.”
Thế thì chúng ta không phải là con rồi.
Đại chúng thấy đúng không?
Tại vì bố mẹ nào
thì cũng mang tài sản của mình,
mang của cải của mình
cống hiến cho con.
Nếu gặp phải bố mẹ
mà chỉ biết xin của con
thì mình cứ chân thành:
“Cái này bố mẹ xin con”
“thì con hứa là con có được là con cho ngay.”
Nhưng mà mình phải cho một ít đã.
Tại vì, mình khó
thì mình cứ cho một ít.
Từ đó, chồng mình cũng thấy là
điều kiện kinh tế như thế mà.
Ví dụ như
Yến nói rộng ra
để cho bạn này áp dụng.
Hai vợ chồng
lương chỉ được 10 triệu thôi
thì hôm nay
đi mua thức ăn về chẳng hạn.
Nếu mà bố mẹ chồng xin
thì về bảo chồng:
“Thôi, hôm nay
chúng ta ăn kém kém đi một tí”
“để chỗ tiền này còn cho bố mẹ.”
Thì chồng có yêu thương không
hả các bạn nam?
Có yêu thương vợ ngay.
Đúng không?
Bởi vì bố mẹ là cần.
Nhà nội nhà mình là sắp có giỗ rồi.
Cho nên là tháng này vợ chồng mình
tiêu tằn tiện đi một chút,
ăn uống kém đi một chút,
mặc kém đi một chút,
chơi kém đi một chút.
Bởi vì, nhà nội sắp có giỗ.
Thế thì chồng nào mà chẳng yêu vợ.
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng mà vợ thì lại cứ đòi hỏi
là đúng sai với bố mẹ chồng,
xong lại không phục vụ mình,
rồi bố mẹ chồng không cho,
rồi lại không trông con
thì làm sao mà chẳng thành áp lực.
Đòi hỏi nhiều quá, không chịu cho đi
thì không có hạnh phúc được.
Cho nên là
bạn phải xem lại mình.
Những điều gì
bố mẹ mình nói không đúng
thì mình phải về bảo với chồng là:
“Thôi, các cụ nói thì mình biết nghe.”
“Không đúng có sao đâu.”
“Mình là con mà.”
Đây là Yến làm những sự việc có thật đấy.
Mẹ chồng Yến thì ở quê ra chơi.
Bà ngồi nói chuyện với Yến.
Hai mẹ con ngồi nói chuyện,
còn chồng thì ngồi ở ngoài.
Bà nói chuyện
từ chuyện nọ xọ sang chuyện kia
thì chồng mình lại bảo chứ:
“Bà đang nói chuyện nọ
lại xọ sang chuyện kia,”
“như thế thì ai biết
mà tiếp chuyện với bà mãi.”
Lúc mới lấy về
bao giờ người chồng cũng có
những thái độ bênh vợ.
Sau đấy, Yến chẳng nói gì.
Nhưng về sau Yến cũng nói:
“Anh hay thật!”
“Người già thì
đang nói chuyện gà phải sang chuyện vịt.”
“Đấy là chuyện của người già.”
“Bà mà đang nói chuyện gà,”
“em sẽ trả lời chuyện gà;”
“nói sang chuyện vịt,”
“em lại trả lời chuyện vịt.”
“Miễn là tiếp chuyện cho bà là được rồi.”
Đại chúng thấy thế có đúng không?
Bây giờ, mình là con dâu.
Mình lại kể:
“Bà bị lẫn rồi, bà lẩn thẩn rồi.”
Tự nhiên chồng cũng đau đầu.
Mà nói chuyện với mẹ
mình lại bị ức chế.
Đúng không?
Thế kia thì mình vẫn vui vẻ được với mẹ.
Thế có phải là
mình được bao nhiêu niềm vui không?
Cho nên với bố mẹ
thì mình không nên chấp đúng, sai.
Mà mình nên là:
Làm gì cho bố mẹ mình được vui?
Bố mẹ chồng cũng thế,
bố mẹ vợ cũng thế
làm gì cho họ được vui
thì là cái duy nhất
mà chúng ta có thể làm được.
Và chúng ta có như thế
thì sau này
dâu rể của mình mới như vậy
đối với mình được.
Đại chúng thấy đúng không?
Nên các cụ có câu:
“Giọt nước trước đổ đâu”
“thì giọt nước sau đổ đấy.”
Mình cứ làm cho bố mẹ chồng,
bố mẹ mình đi,
không có thiệt đâu.
Rồi đâu mình cũng sẽ được an vui thôi.